ربط الله عز وجل قتل النفس البشرية بالشرك به حيث قال تعالى في سورة الفرقان: (والذِينَ لا يَدْعونَ مَعَ اللهِ إلهَا آخرَ ولا يَقْتلُونَ النَفسَ التِي حَرَمَ الله إلا بالحقِ ولا يزنُونْ)، ويقول تعالى أيضا "وَمَن يَقْتُلْ مُؤْمِنًا مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاؤُهُ جَهَنَّمُ خَالِدًا فِيهَا وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَلَعَنَهُ وَأَعَدَّ لَهُ عَذَابًا عَظِيمًا"، وهو تهديد ووعيد شديد بهذا الذنب العظيم، الذي أصبح يُقترف لأتفه الأسباب ولأبسط اللأمور بتعدد الدوافع وإختلافها، سواءا كانت في التعاملات الأساسية بين البشر في عديد المجالات بالحياة، أو حتى في الأمور الثانوية منها والتي قد تكون على أشكال مختلفة أيضا سنأخذ رياضة كرة القدم كوسيلة ترفيهية منها نموذجا، والتي تعتبر أكثر الرياضات شعبية بين الجماهير في العالم عموما وبين الجماهير العربية خصوصا، وأكثرها عنفا بين المشجعين داخل الملاعب وخارجها، حيث تأخذ بعض الأحداث منعرجات خطيرة فتصبغ بطلاء العنف الأحمر، والتي تؤدي بالبعض أحيانا إلى التسبب بعاهات مستديمة أو حتى إلى إزهاق الأرواح!

لا يقتصر العنف في الملاعب على منطقة معينة في العالم، ولا على فئة معينة من مرتاديها، لكن يختلف بدرجات متفاوتة من بلد لأخر أو من منطقة لأخرى بتعدد الأسباب أو بحسب ظروف التعامل مع الظاهرة، فلا نجد انتشار هاته الظاهرة في القارة الأوروبية أو قارة أمريكا الشمالية مثلا ،كانتشارها في قارتي إفريقيا وجنوب القارة الأمريكية، ولا حتى في قارتي أسيا أو أوقيانوسيا، حيث تنتشر الظاهرة بدرجات متفاوتة وبشكل مختلف في ملاعب دول هاته القارات والتي تتدخل فيها عدة عوامل كانتشار ثقافة العنف داخل مجتمعاتها عموما من عدمها؟!، المنشأت الرياضية ودرجة توفرها على الحماية اللازمة وتوفر الأمن بها، التزام المشجعين او مرتادي الملاعب سواء كانوا منطوين تحت رابطة تشجيع أو لا بثقافة التشجيع والروح الرياضية، وتعامل اللاعبين، الادارة، حكام المباريات، الصحافة مع الأحداث المختلفة.. وغيرها عوامل قد تسبب في تأجيج هاته الظاهرة إن وجدت أصلا أو تخمد نارها إن حدث ووقعت والتي قد تقع بين المتنافسين أو حتى داخل الفريق وهاته الاخيرة قليلا ما تحدث رغم وجودها في بعض الأحيان!

وعلى غرار دول العالم وملاعبها، تعتبر ملاعب كرة القدم داخل الدول العربية مكانا مفضلا لعديد الشباب (هاته الفئة بدرجة كبيرة)، حيث يقضون فيه أوقات فراغهم حينا أو ربما يقضون فيه جل أوقاتهم في حين أخر وذلك بالنسبة لبعض المهووسين بهاته الرياضة، فتكون كل سويعات يومهم داخل الملاعب، لكن يختلف أسلوب تعاملهم مع المباريات باختلاف الأسباب حيث يأخذ البعض منهم جرعات زائدة من حب النادي فتتحول إلى تشجيع مبالغ فيه في أحيان كثيرة وينتجع عنه العنف، سواءا كان لفظيا بالسباب والشتائم المختلفة والتي قد تصل حتى لسب الذات الإلهية، أو جسديا بالاعتداء على جماهير الفريق المنافس ولاعبيه، طاقمه، أو حتى الممتلكات المختلفة (سيارات، محلات .. إلخ).

حيث تعتبر هاته الظاهرة كثيرة الحدوث خصوصا في المقابلات الكبيرة داخل الدول العربية أو الفرق ذات الشعبية الكبيرة، أو الفرق داخل المدينة الواحدة، او حتى بعض الأسباب طائفية في بعض الدول التي تشهد تنوعا طائفيا كبيرا أيضا، والتي غالبا ما تكون مرتعا لمثل هكذا أحداث لو لم يتم التدخل قبل حدوث ذلك، حيث تؤجج حتى المناوشات البسيطة بين ادارتي أو لاعبي فريقين نار الفتنة، وتشعل نارها الصحافة بسهولة تامة إن نقلت الأحداث باللاعقلانية، أو يؤججها المناوشات المختلفة بين الجماهير خصوصا في وسائل التواصل الاجتماعي وكل هاته الأسباب تبقى إلى حين، فحتى وإن هدأت الأمور قليلا تعود لتفتح أبواب الخلفيات القديمة من جديد عبر اختلاف بسيط أو غيره من المناوشات البسيطة العدة غالبة الحدوث!

ولنا في بعض الأحداث التاريخية خير مثال حيث شهد ملعب بور سعيد بمصر قبل ست سنوات بالضبط الأول من فيفري 2012، أحداث عنف مؤسفة جدا بين جماهير النادي المصري والأهلي راح ضحيتها 72 قتيلا وعديد الجرحى ولا زال وقعها ساريا لحد الأن، وفي سورية قبل 14 سنة من الآن شهدت مدينة قامشلي لقاء فريقي الجهاد والفتوة حيث عرف أحداث عنف كبيرة بين الأكراد وبعض العشائر العربية حيث شهد أعدادا كبيرة من القتلى والجرحى بعد أسبوع كامل من أحداث العنف وهو حدث طائفي قليل الحدوث رغم حساسية مثل هكذا مواضيع. وما أحداث ملعب الدفاع الجوي بالقاهرة بالبعيدة والتي راح ضحيتها 22 مشجعا زملكاويا وعديد الجرحى في اشتباكات مع الشرطة المصرية.

وفي ظل انتشار واستفحال كبير للظاهرة أيضا بملاعب بلدان شمال أفريقيا خصوصا الجزائر، المغرب وتونس بدرجة أقل وهي دول معروفة بعراقة أنديتها وسعة القاعدة الجماهيرية لمتتبعي كرة القدم والاندية فيها، وأيضا الشغف الكبير والتعصب خلال التشجيع للجماهير التي ترتاد الملاعب بكثرة خلال المباريات عموما والكبيرة منها خصوصا، حيث بدأت تأخذ منعرجا خطيرا يدعوا للقلق وايجاد الحلول المختلفة للقضاء على الظاهرة أو على الاقل الحد منها وهي مسؤولية الجميع، سواءا السلطات، الجمعيات، النوادي، الصحافة، رابطة المشجعين وكل المؤسسات المعنية والتي يجب عليها التوعية بخطورة العنف ومخلفاته السلبية الظاهرة في عديد النماذج السابقة.