أداء مشرف رغم الهزيمة، مشاركة إيجابية رغم الإقصاء، تحقيق تعادل وتفادي الهزيمة، وتفادي تذيل المجموعة، وغيرها جمل كثيرة تستعملها المنتخبات العربية المشاركة في المنافسات الدولية عموما، والكروية خصوصا. خاصة عندما يتعلق الأمر بمسابقة كبيرة ككأس العالم والتي تعتبر المسابقة الأكبر للمنتخبات، حيث تكتفي المنتخبات العربية بالمشاركة من أجل المشاركة لاحتساب عدد المشاركات، أو لزيادة عدد المباريات والأهداف وللتفوق على نتائج بعضها البعض فقط، فتتوالى السقطات الواحدة تلو الأخرى لهاته الفرق، وبتعدد الأسباب واختلافها وما كأس العالم الأخيرة بروسيا سوى إحدى هاته الأمثلة المتعددة عبر مشاركات العرب في هذه المنافسة منذ أول تأهل إلى أخر مشاركة في هاته النسخة، والتي كانت الأكبر على الإطلاق بأربع منتخبات كان لعرب القارة الأفريقية النصيب الأكبر منها بثلاث والقارة الأسيوية ممثلة بمنتخب عربي وحيد ممثل بالسعودية 

تشارك المنتخبات العربية المنطوية تحت لواء الاتحاد الدولي لكرة القدم في التصفيات المؤهلة لكأس العالم كل أربع سنوات، والممثلة في التصفيات الأفريقية لعرب القارة السمراء، والتصفيات الأسيوية لعرب القارة الصفراء، حيث ومع انطلاقة التصفيات تُرشح بعض المنتخبات القوية تاريخيا على شاكلة المغرب، تونس، الجزائر ومصر بالنسبة لأفريقيا والسعودية، بالنسبة لقارة أسيا، وتحاول هاته المنتخبات التأهل والتنافس على إحدى البطاقات المؤهلة للمونديال، رغم تواجد منتخبات دائمة التألق وصاحبة مقاعد دائمة تقريبا في الحدث العالمي، كغانا، الكاميرون، نيجيريا، والسنغال أفريقيا، واليابان، كوريا الجنوبية، إيران وأستراليا مؤخرا أسيويا، حيث تسعى هاته المنتخبات للمشاركة وتقديم مستوى مميز ومحاولة تحقيق التأهل دون غيره، والوصول إلى المونديال الذي يعتبر إنجازا في حينه فقط ولا يعني أنه حُقِق الأهم حينها، ولا يعني أيضا أن الذهاب إلى المونديال والعودة منه بخفي حنين أو بيد فارغة وأخرى لا شيء فيها بالتحجج بالمشاركة المشرفة، التي أصبحت عارا كبيرا على منتخبات مونديالية صاحبة خبرة وبمشاركات سابقة، بلاعبين محترفين مميزين وإمكانيات فنية عالية بالإضافة إلى أطقم تدريبية ذات مستوى كبير ودعم مادي في المستوى.

المشاركة العربية الأخيرة كانت الأكبر على الإطلاق عبر التاريخ، حيث دخلت أربع منتخبات المسابقة بروسيا على أمل تحقيق نتيجة إيجابية على الأقل كسابقتها التي حدثت قبل أربع سنوات في البرازيل حين حقق المنتخب الجزائري مونديالا مميزا ليس بتأهل إلى الدور الثاني فقط، بل بأداء بطولي ورجولي في الثمن النهائي ضد منتخب ألماني قوي سيكون بطل العالم بعدها ويقصي فرنسا، البرازيل صاحبة الأرض والجمهور والأرجنتين بطرق أسهل من الفوز على الجزائر، وفي أول أطوار الأدوار الإقصائية التي تعتبر أسهل على الورق، نتائج المنتخبات العربية هاته المرة لم تكن مشرفة للغاية بهزائم متتالية وأداء هزيل خرجت به هاته المنتخبات أسرع من الجميع وبعد جولتين فقط، لكن كانت المغرب فيه استثناء بمنتخب محارب أسال العرق البارد للبرتغال بطل أوروبا مؤخرا، وجانب الفوز قليلا أمام أبطال العالم وأوروبا سابقا إسبانيا في حين كانت مقابلة إيران في المتناول لولا النيران الصديقة التي عصفت بأحلام أمرابط وزملائه، منتخب نال احترام الجميع رغم أنه لم يتأهل ورغم أن جماهيره أملت تأهله دون الاكتفاء بتقديم أداء إيجابي سينسى مع الوقت وقريبا جدا فالتاريخ يؤمن بالنتائج الجيدة لا بالأداء الجيد، باستثناء المغرب التي غابت عنها النتيجة دون الأداء، كانت المنتخبات الأخرى أقل مستوى فلا أداء مشرف ولا نتائج إيجابية، تكفل تنقلها وصعودها لأدوار متقدمة أكثر تصنع بها تاريخا جديدا يمنح لشعوبها فرحة تنسيهم هموم المجالات الأخرى، التي تعيشها بلدانهم.

فتونس والسعودية تلقيتا أكبر هزيمتين في النسخة إلى جانب بنما الحلقة الأضعف في مونديال روسيا والتي فازت عليها تونس أيضا وبصعوبة وحققت ثلاث نقاط يسميها البعض نقاطا للتاريخ رغم أنها لا تسمن ولا تغني من جوع كتابة تاريخ من ذهب شيئا، وهو نفس حال السعودية التي فازت فقط على شقيقتها مصر الحلقة الأضعف بين الأربعة، ورمتها في غياهب جب ذيل المجموعة، هو الفوز الذي اعتبره رئيس هيئة الرياضة بالسعودية تاريخيا وأمر بصرف 50 ألف ريال لكل لاعب فقط ربما لأنه جاء ضد مصر أيضا وهذا في حد ذاته موضوع شائك أخر، مصر والتي لا تملك باعا موندياليا كبيرا كسابقاتها دخلت المسابقة وتذيلت المجموعة الأولى والتي كانت في المتناول لحجز بطاقة من الاثنتين، ولكن للأسف لم تستطع تحقيق حتى نقطة واحدة بل العار أن هلل الجميع لهدف صلاح الذي كسر أسطورة هدف مجدي عبد الغني فقط الذي صمد لسنوات وسنوات طويلة كانه هدف بفوز وتأهل أو كأنه هدف ببطولة. 

مشاركة العرب في هذه النسخة وبهاتة الشاكلة يفتح كثير التساؤلات حول الأهداف المسطرة للمشاركات المونديالية؟ والمستوى الحقيقي لكرة القدم العربية رغم كل برامج التطوير التي وضعتها؟ ورغم تواجد كثير اللاعبين المحترفين ذو المستوى العالي وتواجد وتوفر طاقم تدريبي محترف؟ فقط يجب علينا النظر إلى الذهنيات والفكر الذي يسكننا ويأبى إلا يرغمنا على الاكتفاء بالقليل دون الطمع في الكثير كمنتخبات الصف الثاني والثالث في العالم والتي أصبحت تبحث عن كتابة التاريخ بنتائج إيجابية ملموسة دون الأداء المعنوي الذي يتبجح به كثير العرب بعد كل مشاركة يعودون بها بخفي حنين أو بيد فارغة وأخرى لا شيء فيها.

