"لا يمكن لأيّ عنف أن يبرر اعتداء على الشرطة"، كافتتاحية لخطابه القصير والمتضمن لاعترافات كثيرة، خرج الرئيس إيمانويل ماكرون أخيرا من صومعته كي يمنح الفرنسيين اعتذرا، تتراقص حروفه مع أزمة السترات الصفراء؛ من وجهة نظر الكثير من خبراء الاقتصاد والسياسة، يمكننا اعتبار الإجراءات والتدابير التي صرّح بها الإليزيه، أنّها تلبي مطالب المحتجين بالنظر للامتيازات المالية الممنوحة لهم، ولكن؛ هل ثمة شيء يؤكد جدوى الإصلاحات التي بقيت متعلّقة بمنح مالية يقول البعض عنها أنها صدقات اقتصادية، بالكاد تسدّ مديونة الطبقة الوسطى؟

يمكن للسبت القادم أن يكون الأخير في تاريخ الممارسات السياسية لجمهورية الكرواسون، أو قفزة نوعية بالديمقراطية الفرنسية، من تداول أسهم الطغمة المؤسساتية إلى هيكلة رأس المال الوطني، وما بين السبتات كلّها يأتي هذا الأخير حاسما باعتباره ردا نوعيا ومميزا، على خطاب الرئيس الذي طال انتظاره؛ لقد سبق خطاب ماكرون إعلان رئيسة الوزراء البريطانية تريزا ماي تأجيل التصويت على مشروع البريكست، ومؤتمر الهجرة غير النظامية بالمملكة المغربية، والاحتفال العالمي لحقوق الإنسان الذي يواجه انتكاسة كبيرة على الصعيد العالمي، والتطورات الأمنية التي تواجهها دول الساحل الشمالي ضد قوارب الموت.

وفي ظل هذه التحولات العالمية تتسبب حركة السترات الصفراء بحالة عدم الاستقرار بالسوق الأوربية بعد انتقال عدوى الاحتجاجات إلى هولندا وبلجيكا، وفي ضوء انطلاق حراك آخر يتمثل في سائقي سيارات الإسعاف واحتجاجات طلاب الثانويات، يتبادر إلى ذهننا مدى إمكانية السترات الصفراء وغيرها من المحتجين اليوم، من إعادة فرض نمط جديد من الوجود السياسي داخل مؤسسات الاتحاد الأوروبي؟ لقد ظهر جليا مدى ضعف التمثيل السياسي للطبقات العاملة داخل دوائر الحكومة الفرنسية الحالية، كما أثبتت الممارسات البرجوازية برفع مستويات الضرائب على أصحاب الدخل المحدود، إلى موت بطيء للتمثيل السياسي للحركة العمّالية، حيث النظم الديمقراطية العريقة تتسم بالعديد من الثغرات القطبية وغموض التحويلات المالية، مما يعكس البنى التقسيمية للعملية الانتخابية.

يواجه ماكرون بخطابه حالة الانفلات السيادي وعدم القدرة في احتواء الشارع، وبالرجوع إلى دور الطبقة العاملة ومنحها ضوء أخضر وفضاء أوسع في تجسيد نضالها عبر إعادة تأهيل لعملية الانتخاب، وأن تكون مزاولة التمثيل أكثر عدالة وانصافا، فإننا نرى بوضوح مدى تغيّر موقف السّلطات الفرنسية إزاء الحراك الشعبي المناهض لسياساتها، كما أنّ الرئيس ماكرون أشار في السّياق ذاته إلى حجم التغيير الذي طرأ على نظام الوحدة الوطنية، الذي يواجه تحديات عنيفة من قبيل السترات الصفراء.

إنّ ما أورده قدّيس اليسار الليبرالي كون الاحتجاجات جاءت نتيجة الضريبة المفروضة، واعترافه المباشر بمشروعية المطالب وقوّة تمثيلها داخل المجتمع الفرنسي، هو دفاع عن شخص الرئيس وتبييض مؤسسات العقار والاقتراض السريع والانتعاش المالي ومهندسو النزعة التمويلية، أكثر منه بضرورة الإنصات والاهتمام لنكز المتظاهرين له، حيث عاد ماكرون ليثير سؤالا مهما حول الهوية والانتساب إلى الجمهورية الوطنية، وربطه قضية العنف باستمرارية بقاء السّلم كعامل أساسي لتجديد نظام المعرفة الاجتماعية والثقافية، وليمنح الوسط المالي المتمسّك باللوائح الاقتصادية، ضرورة مؤسساتية كونها امتيازات سياسية توفر له استقرارا اقتصاديا وكتلا مالية هائلة لمشاريع التنمية والتوظيف.

وهذا ما جعله يلوّح بأنّ إعادة الضريبة على الأثرياء ستأخذنا لإقرار حالة الطوارئ الاقتصادية؛ لقد انبثق هذا المفهوم كبديل لحالة الطوارئ التي رفعتها السترات الصفراء وهي تدق أجراس الغضب الاجتماعي ضد مجموعات النّهب المنظمة وشبكة العلاقات الائتمانية، لم يكن لها خيار بمواجهة العنف الخفي للمؤسسات البرجوازية إلا عن طريق توزيع المد التحرري وسط البنية الاجتماعية الفرنسية.

قدّم الرئيس الفرنسي في خطابه ثلاثة أمور مهمة، لمد يد الحوار بين السّلطة والمتظاهرين، والحفاظ على التمثيل السياسي للطبقة الحاكمة؛ يمثل الاعتراف بمشروعية المظاهرات الناجمة عن السترات الصفراء، وتقليص المطالب على أنّها مسألة زيادة في الضرائب، وتجريم استهداف الشرطة كمظهر مناف لقيم الجمهورية، أحد أهم الأمور التي دارت حولها كلمات الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون.

فمنذ انطلاق الاحتجاجات مارست الحكومة ورئيسها نوعا من النرجسية الإدارية، التي لم تأخذ على محمل الجد مطالب السترات الصفراء، بل قللت من أهمية هذا الحراك منتظرة أفول زخم التجمهر بجادة الشانزليزيه، لتلوح في الأفق بوادر ركود سياسي أخطر بكثير مما كان متوقعا، وكان كل سبت يمر إلا وتزداد أعداد المتظاهرين والمؤمنين بما تدعوا إليه الحركة الصفراء؛ وجدت بعض الأصوات داخل مزارع الأورو نفسها ملزمة بالبحث عن ممثلين للسترات الصفراء، حيث تواصل قصر الإليزيه مع النقابات العمالية والأحزاب الفرنسية لربما يجد منفذا للوصول إلى بعض الشخصيات الرئيسية وسط الحشود الهائلة، غير أنّ محاولته باحتواء السترات الصفراء في شخوص معينة باءت بالفشل.

ولأول مرة يتم تعويم القيادة الشعبية لتصبح ضمن المطالب ذاتها، الطبقة ذاتها، أو الطبقة من أجل ذاتها، فتغدو هدفا قوميا سياديا يحوي في طياته عبارة ارحل يا ماكرون، وفي سابقة من نوعها بدأت بعض الكتابات تظهر بالقرب من قوس النّصر، تطالب باستقالة حكومة ماكرون، حاول رئيس فرنسا القيام بما قام به السيسي يوم خرج المصريون يطالبون برحيله، حينما ردّ على المتظاهرين بميدان رابعة قائلا، انتوا شعب واحنا شعب؛ مع فارق التمثيل السياسي والعمل الديمقراطي، إلا أنّ نظم ما بعد الربيع العربي في غالبية أمرها ذات ارتباط وثيق بالمجموعة الغربية، التي تتمسك بالديمقراطية للحفاظ على مصالحها التوسعية ذات الطابع الفوقي، حيث لا مانع من تسمية بعض المتظاهرين بالإرهابيين.

سعت وسائل الإعلام الفرنسية لإيجاد موطأ قدم لبعض المجموعات التخريبية وإلصاقها بالمحتجين، ليظهر على شاشة قناة أجنبية عبارة تقسّم الجماهير الثائرة، السترات الصفراء المعتدلون/المتطرفون؛ وإذا كان التطرف في نظر ماكرون قد رسّخ اختلافا عميقا بالمجتمع الفرنسي، فإنّه أيضا أخذ منحا خطيرا بمجرد تركيزه على أعمال العنف التي جهز لها أكثر من 80 ألف شرطي، فكلمات وزير داخلية فرنسا كريستوف كاستنير لا تزال تصم أذان أرباب العمل وبارونات البنوك، ليتبعها بقوله أنّ الاحتجاجات خلقت وحشا.

وبالعودة إلى اجتماع ماكرون مع رؤساء الشركات الكبرى والبنوك، لحتهم على دفع المستحقات الضريبية وتمويل الزيادات الممنوحة، فإنّ حالة الفتور الاقتصادي التي نجمت عن أربعين عاما من السياسات الخاطئة، هي من سمحت لهذا الوحش بالظهور، كما أنّ تجويف الدّولة كان ومازال هدفا رئيسيا لنيوليبرالية كرادلة المال المعولم، حيث الرأسمال الربحي يخلق استمرارية النشاطات المتراكمة والتمويلية بصفة ذاتية وغير منتهية.

يواجه أصحاب السترات الصفراء تحديات كثيرة، أوّلها تحريف مسار نضالهم الشعبي الذي خرج عن أطر السياسات البرجوازية والجماعات المتطرفة، كما أنه أظهر انتقالا نوعيا من التجمهر الميداني إلى التظاهر الزماني، مما سنح للحركة باستنساخ تواجدها بدول أوروبا كلها، يتطلع أصحاب السترات إلى السبت القادم برفع وثيرة المطالب، مظهرين رفضهم لسياسة المناورة الاقتصادية التي عبّر عنها إيمانويل ماكرون بقوله، إنّ الاستثمار في الأمة وصل إلى مستوى غير مسبوق، وأنّ شرعيتي أستمدها منكم، أنتم الفرنسيون.

وبين نصيحة الرئيس الأمريكي دونالد ترامب له، ونفي الكرملين على لسان دميتري بيسكوف تدخّل روسيا في الشأن الفرنسي، يأتي هجوم ستراسبورغ العنيف ليرفع اللثام عن التأهب الأمني الذي تواجهه الحكومة الفرنسية، وتوقيت العملية الإرهابية وطبيعة منفذها، ومدى قدرة السترات الصفراء النأي بمتظاهريها عن التراشقات الحزبية المنادية لإخماد أصوات العمّال، والتقيّد بالسياسات الاقتصادية البروليتارية؛ وحدها السترات الصّفراء يمكنها مواجهة التداعيات الأمنية والنشاطات الاحتكارية التي واكبت الربيع العربي، كما أنّ باستطاعتها الانفلات من رهانات الموت السريري لنضال الطبقة العاملة التي حققت وعيا اجتماعيا شكّل لها كينونة سياسية.

وبالنظر إلى من يمثل القوى الذاتية اليوم في فرنسا، ومدى التنافس الاقطاعي على التمثيل السياسي لطبقات التصويت الأساسية، تأتي المسألة الأهم عن دور المثقفين والإعلاميين بهذا المسار الطبيعي للحركة التاريخية، الذي على ما يبدو يجدد الإرث القديم للمدارس الفلسفية السّابقة، ويمنحها تواجدا اجتماعيا ممنهجا بنكهة غير باروكية، يواجه إيمانويل ماكرون حالة تفكير اجتماعي ذاتية تتهاوى عند مطالبها المراكز والمؤسسات الاروستقراطية، وتتكون بموجبها مرحلة الاضمحلال السياسي لعناصر الهيمنة الإمبريالية، التي تطورت قواعدها مع بدايات الربيع العربي.

لقد تأخرت شعوب أوروبا في فهم الحراك العربي، مستهلكة الرؤية الشاملة والخطابات العنصرية للغة صراع الحضارات؛ وفي انتظار السّبت الذي يبدو أنّه الحاسم والأخير في تحديد مصير الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون، تنجو رئيسية الوزراء البريطانية من امتحان سحب الثقة داخل مجلس العموم، ما يمهّد لها الطريق للتصويت على البريكست، إلا أنّ الفرنسيين يقرعون أكبر أجراس كاتدرائية نوتردام دو باري، لتمنح السّلام للأمّة الفرنسية التي تأبى الصّفح عن كرادلة الرأسمالية وبرونات التنمية المستدامة؛ فهل تستطيع السترات الصفراء الإطاحة بإيمانويل ماكرون.