قُتل 3 مسلحين، وأُصيب 15 آخرون، في تفجير مزدوج وقع، فجر اليوم الأحد، أمام مقرات عسكرية تابعة لقوات اللواء المتقاعد خليفة حفتر، في مدينة درنة شرقي ليبيا.
وقال طارق الشهوبي، أحد مسؤولي الغرفة الأمنية المشتركة في درنة، لـ"العربي الجديد"، إنّ "التفجير المزدوج كان بواسطة سيارتين مفخختين، وحدث على مرحلتين؛ حيث استهدفت سيارة بوابة سرية عسكرية، بينما انفجرت السيارة الثانية أمام مدرسة الضياء المجاورة للمقر".

وفيما أكد الشهوبي مقتل 3 من المسلحين وإصابة 15 آخرين في الانفجارين، قال إنّ "الجهات الأمنية طوقت المكان وباشرت بالتحقيق في الحادثة، لكنها لم تصل إلى أي نتيجة بعد".

ويأتي التفجير المزدوج بعد يوم من إعلان السلطات المحلية لدرنة الواقعة تحت سيطرة قوات حفتر، عن انفجار عبوة ناسفة في سور مقر قسم البحث الجنائي ومكافحة المخدرات، من دون وقوع خسائر بشرية.

وكانت قوات حفتر قد أعلنت، في 9 فبراير/شباط الماضي، عن سيطرتها الكاملة على مدينة درنة، بعد قتال دام لأشهر ضد مسلحي "قوة حماية درنة" المعارضة لحفتر.