كلما نخر الضّعف أمة في مكان ما، وانحنت أمام أعداء أقوياء لا تقدر عليهم، راحت تبحث عن أعداء ضعفاء، تستفرد بهم، وتنكل، وتعاقب، وتخوِّن، وتُقصي، وتمحو تاريخهم، الذي هو مشرق في أغلب الأحيان، لأنها تريدهم تماما على صورتها، ضعفاء، وهامشيين. قد لا تقوم الأنظمة بنفسها، بذلك، وهي غير مضطرة كما يظهر لنا دائما، لأن بعضًا من رعاياها، وقد أصبحوا على صورتها، ضعفًا وهشاشة، يقومون بالمهمة، رغم أنهم، للمفارقة، قد يكونون من معارضي تلك الأنظمة! ثمة ضحايا يبحثون عن ضحايا، فوجود الضحية، حتى لو كانت ضعيفة، يعطي إحساسا بالقوة لذلك النمط من البشر.

يا لهذه السماء، لم يعد تحتها رحمة! يخطئ الناس، كلنا نخطئ، وأحيانا نقع في الخطأ لأننا نردّد بعض الكلمات التي أصبحت كالأمثال الشعبية، في قوة التصاقها بألسنتنا، فنقولها في لحظة، ونحن لا نقصدها، أو نقولها لنداعب بها أحزاننا الدفينة، وواقعنا المُزري الذي نعيش؛ أو نكتب شيئا فيساء تفسيره، فتبدأ حملات تشهير لا تنتهي، وكلها تنادي بحصار من قالها أو كتَبَها، ورذْله، وإقصائه، ماحية، عن سبق إصرار وترصّد، كل إنجاز حققه عبر تاريخه المكرّس للدفاع عن شعبه، وإسعاد هذا الشعب الحزين!

تعج الصحف العربية والمجلات، والآن، وسائل القطيعة الاجتماعية، بهذا الجنون، بهذه الشهوة المسعورة لاختراع الضحايا. منذ سنوات قليلة، شن عدد من الموتورين هجوما مرعبا، وصل إلى حد اتهام عدد من خيرة الأسماء العربية الوطنية بالخيانة، والارتماء في أحضان الإمبريالية! لمجرد مشاركتهم، في مؤتمر، كانت واحدة من داعميه منظمة أمريكية، من بين خمس وعشرين مؤسسة محلية وعربية ودولية أخرى، بل وخوّنوا أناسا لم يكونوا مدعوّين إليه، ولم يشاركوا في جلساته، بل حضروا على هامش المؤتمر، بصورة شخصية، حفلا غنائيا لفرقة وطنية، تم تخوينها أيضا، في قاعة كان عدد جمهورها يتجاوز ألفا وخمسمائة إنسان.

لقد شوهوهم، وجرّدوهم من كل ما حققوه، ومارسوا ضدهم أبشع أنواع اغتيال الشخصية، لأن فكرة الحوار، أو لفت الانتباه، للخطأ الذي وقع، بسبب جهل هؤلاء المخوَّنين بأسماء خمس وعشرين جهة داعمة، ليسا في قاموس كثير من أولئك الذين ينتمون لثقافة تدّعي التسامح والتحضر، وتتغنى بالعقل طريقا للتقدم، نحو حريةٍ - يبدو أننا لن نصلها- في أي يوم من الأيام، ما دام هذا حالنا!

لقد مرّت أعوام على ذلك الحدث، وتبيّن لنا خلالها، ألا أحد من هؤلاء قد ارتمى في أحضان الإمبريالية، وأنهم لم يبدلوا تبديلا، وأن كل ما حدث، أن المجموعة التي شهّرت بهم، حظيت بأسبوع، أو أسبوعين من الأضواء والشعور الكاذب بالنصر.

جملة معترضة، يكتبها كاتب محترم، يقاوم بقلمه منذ أربعين أو خمسين عاما، يُساء فهما من شخص ما، تُفتح عليه أبواب الجحيم، رغم أن باستطاعة من يهاجمه أن يتصل به ويسأله: هل تقصد فعلا ما فهمته من تلك الجملة؟ فإن نفى ذلك، انتهى الموضوع، وإن أكد يتمّ الردّ عليه، من منطق الحوار، لا من منطق التخوين والتشهير.

أشك أن هناك مواطنا مصريًّا واحدًا، لم يقل، أو لا يعرف، حقيقة ما قالته الفنانة شيرين عبد الوهاب عن النيل، قبل أن تغني للنيل وحبها له، لكن الجنون انفجر كالبركان، فهي ضحية مثالية، شهيرة، ولافتراسها طعم لذيذ تحت أسنان أقلام من هاجموها، وعلى ألسنة من راحوا يسحقونها بلا رحمة على صفحات هذا الخواء الكوني؛ ليكتمل ذلك كله ويتوّج بإجراءات نقابة الفنانين التي كان عليها أن تحميها، النقابة التي خضعت، للهياج العام، وكأنها تريد حصة منه، النقابة التي منعت المغنية من الغناء! بما يذكِّر بالتصعيد الذي تقوم به بعض الأنظمة ضد شخص ما، وينتهي الأمر بتصفيته، سواء ماديا، أو معنويا!

لم يسأل أحد نفسه، ما الذي جعل البلهارسيا، في الذهن العام، شقيقة لماء الحياة؟ ومن تسبب في ذلك، على مدى سنوات طويلة حَكَم فيها من حَكَم، وحمل حقائب الوزارة من حَمَل؟ بل لعل كثيرا ممن هاجموها، ساهموا بأنفسهم في تلويث هبة الحياة الكبرى لمصر وشعب مصر، وبصورة شخصية، مباشرة.

شخصيا أحب هذه الفنانة، التي قد تكون اليوم أجمل وأروع الأصوات النسائية حساسية وإنسانية في الأغنية المصرية. كان يكفي أن تقول شيرين: والله، ما أقصدش! لينتهي كل شيء. كما يمكن أن يقول أي كاتب أو مفكر نحبه هذه الكلمات، ونصدّقه، بدل افتراض عدو مستتر في داخله، وإقامة احتفالات النصر عليه، بمناسبة اكتشاف عمَالته!

لماذا نرفض تصديق الناس؟ في ظني لأننا لسنا صادقين في حبنا لهم، وفي حبنا لبلادنا، وغير صادقين مع إنسانيتنا، ولأننا لفرط ما أصبحنا ضحايا، يرتد كثيرون منا ليلتهموا الضحايا الأضعف منهم، أو استغلال تلك الفرصة التي تلوح بين حين وآخر، حين يتحوّل أحد أولئك الذين هم من أجملنا وأشجعنا وأكثرنا إخلاصا وصدقاً وعفوية إلى لقمة سائغة لأي سبب.

في بلاد ضعيفة تلتهم بعضها بعضا، مستعيرة أنياب أعدائها، وفي زمن يلتهم فيه الأخوة أخوتهم، تغدو شهوة اختراع الضحايا طاغية، ويتم تحويل أي كلمة، أو جملة تقال، إلى خطر داهم، كما لو أن تلك الجملة هجوم نووي على الوطن!

في صوَر البلاد شيء كثير من صوَر البشر، فالبلاد، في حالة وهنها، يغدو كل شيء، مهما كان بسيطا، خطرًا على صورتها، وأمْنها، وكأنها كيانات لا حول لها ولا تاريخ! تماما كالفرق بين الأفراد الذين يثورون لمجرد كلمة قيلت بحقهم، والأفراد الذين يواصلون مسيرتهم حتى لو كان ما قيل لا تتسعه كتب... إنهم يقتلون الجياد.

