قد تثير استقالة وزير الدفاع البريطاني مايكل فالون الاستغراب، لعدة أسباب، أولها: سبب الاستقالة التي ترجع إلى أنه لَمَس ركبة صحفية بحسب ما ذُكر، وثانيها: أن الواقعة المشارَ إليها وقعت قبل 15 عامًا، وثالثها: ما جاء في تسويغ فالون نفسه للاستقالة حيث قال: "إن ما كان مقبولاً قبل عشرة أو خمسة عشر عامًا لم يَعُد كذلك الآن بتاتاً". ولكن الاستغراب قد يزول إذا ما علمنا أن هذه الواقعة ليست معزولةً؛ فقبل سنوات استقال عمدة أمستردام إثرَ تصريحٍ لصحفية قال فيه: إنه يَأنس للتسكع في شوارع المتعة والتفرج على أجساد المومسات في واجهة المحلات، الأمر الذي اضطره إلى تقديم استقالته، رغم أنه لم يفعل ما يُخلّ بالقانون المعمول به في هولندا.

تُشير هذه الوقائع إلى مسألتين: الأولى: طبيعة هذه "الذنوب" أو الأفعال المُخلّة بنزاهة مُرتكبيها، والثانية: أن هذه الوقائع تتصل بشخصيات تتولى شأنًا عامًّا، أي أن تلك الأفعال تُحيل إلى طبائع شخصية تؤثر في سلوكيات صاحبها إذا ما تصدى لممارسة الشأن العام، لأنه لا يُؤتَمَن في نزاهته أو سلامته من المؤثّرات التي قد تَسلبه حرية التصرف أو قد تُوقِعه في أن يكون أسيرًا لرغبة يُستَغلّ من خلالها بما يؤثر على ممارسته لمهامه المرتبطة بحقوق الجماعة. فالنقاش يدور حول المصالح العامة والتحوط فيها، لا الخيارات الفردية المحضة التي يتمتع فيها الشخص بالحرية الكاملة بما لا يُخل بحقوق الآخرين. 

وإذا كانت هذه الوقائع تُحيل إلى المستوى الذي بلغته أخلاقيات المجال العام في الغرب، ومعايير ضبط المصلحة العامة وقَطْع السبل التي من شأنها أن تُخلّ أو تهدد النظام العام، فإن هذا المحتوى الأخلاقي يُذكرنا بالنقاشات التي احتوت عليها كتابات المحدّثين والفقهاء حول مفهوم "العدالة" الذي يَرِد بمعانٍ متعددة بحسب المجال الذي يُستعمل فيه: الفقه والأصول، وعلوم الحديث، وفلسفة الأخلاق، والقضاء، والسياسة، وغيرها.

فالعدالةُ شرطٌ في ثلاثة: الراوي والحاكم والشاهد، فالمحدثون يذكرون من شروط المخبِر أن يكون عدلاً، وقد قال ابن رشد: "وأما اشتراط العدالة فغير مختَلَفٍ فيه"، إلا أن المحدثين شدَّدوا فيها وخاضوا في تفصيلاتها، لكونها ركنًا من أركان صناعتهم، وقد خَلَص الخطيب البغدادي (461هـ) بعد حكاية جملة من الأقوال في معنى العدالة إلى القول: "إن العدل هو من عُرف بأداء فرائضه ولزوم ما أُمر به، وتَوَقّي ما نُهي عنه، وتَجَنُّب الفواحش المُسْقطة، وتَحَري الحق والواجب في أفعاله ومعاملته، والتوَقِّي في لفظه ما يَثلم الدين والمروءة. فمن كانت هذه حالَه فهو الموصوف بأنه عدل في دينه، ومعروفٌ بالصدق في حديثه، وليس يكفيه في ذلك اجتناب كبائر الذنوب التي يُسَمّى فاعلها فاسقًا حتى يكون مع ذلك متوقِّيًا لما يقول كثيرٌ من الناس: إنه لا يَعلم أنه كبيرٌ بل يجوز أن يكون صغيرًا". وقد خصص الخطيب البغدادي بعد ذلك بابًا للرد على أهل العراق القائلين: إن العدالة هي إظهار الإسلام وعَدَمُ الفسق الظاهر، ليقول إنها شيء زائد على ذلك يحصل بِتَتَبُّعِ الأفعال واختبار الأحوال.

ولأجل هذا الخلاف حول العدالة بين الحنفية وغيرهم وقع تقسيم العدالة عند علماء الحديث إلى قسمين:

(1) العدالة الظاهرة: وهي التي يُحكم بها للمرء بعقله ودينه، فإن دلَّ ظاهر حال المرء على العمل بالعقل والدين جميعاً كان عدلاً في الظاهر.

(2) والعدالة الباطنة: وهي التي يوقَف عليها بالنظر في باطن معاملات المرء، أي أن الحكم هنا يتم بناء على الخبرة بحال الراوي جيدًا، ويعبر الحنفية هنا بالقول: "فإذا وجدناه لا يرتكب ما اعتقده حراماً بدينه وعقله كان عدلاً"، أي أنه توفر له الاتساق بين اعتقاده وفعله.

وقد انبنى على هذا التقسيم وعلى تشديد المحدّثين في العدالة في الرواية -بخلاف الشهادة عند الفقهاء- تقسيمُهم للناس في العدالة إلى ثلاثة: (العدل) وهو من ثبتت له العدالة الظاهرة والباطنة، و(مجهول الحال) أو (مجهول العين)، و(المستور) الذي لا تُعرف عدالته الباطنة، وأفاض المحدثون في الكلام عن حقيقة العدالة وصفتها وأسبابها وما يُسقِطها إلى غير ذلك من الأمور التي محلُّها كُتب (الجرح والتعديل) من فنون (علوم الحديث).

وإذا كان ما سبق يتعلق برواة الأحاديث النبوية وهي مسألة دينية تتصل ببناء الأحكام الشرعية، فإن المسائل التي تتعلق بالمصلحة العامة كذلك، والوقائع التي بدأنا بها المقال تندرج في كتب (السياسة الشرعية) ضمن أصحاب الولايات (كلّ من تولى أمرًا عامًّا)، وأولها الإمام أو الخليفة أو الولاية العظمى، ولذلك نصّ الفقهاء على أن الإمام يُشترط فيه العدالة بالمعنى السابق في ابتداء الأمر، فإذا عُيِّن ثم طرأ عليه فِسْقٌ بعد انبرام عقد الإمامة، فإن جمهور الفقهاء يرون أنه تنفسخ إمامتُه ويُخلع بالفسق (الظاهر المعلوم)، وقد علّلوا ذلك -كما يورد الإمام القرطبي- بالقول: "لأنه قد ثَبَت أن الإمام إنما يُقام لإقامة الحدود، واستيفاء الحقوق، وحفظ أموال الأيتام والمجانين والنظر في أمورهم، إلى غير ذلك، وما فيه من الفسق يُقْعِدُه عن القيام بهذه الأمور والنهوض بها. فلو جوَّزنا أن يكون فاسقًا أدى إلى إبطال ما أُقيم لأجله"، أي أن اشتراط العدالة في بادئ الأمر لا يُعفي من استصحابها في سائر الأحوال، ما دام قد تصدى لأمر الشأن العام وتولى مصالح الناس والقيام على حقوقهم.

وقد نشأت أدبيات خاصة حول الأخلاقيات التي يجب على الحكام الالتزام بها، سُميت "نصائح الملوك"، من ذلك قول الإمام الماوردي (450هـ) في كتاب "نصيحة الملوك": "فأما الفواحش المحرمة في الدين بالاتفاق والتي يقع فيها قطع النسل وفساد الأنساب وإبطال المواريث والأحساب، فالملِك أجلُّ حالاً وأرفع منزلةً من التدنس بها والتقذر بعاره وشناره، بل الواجب عليه - في جلالة رتبته وشرف همته وعلو منزلته - ألا يخطر بباله، فضلاً عن تناوله، وليس يبعث عليه إلا الشيطان وسوء العادة التي يتعودها الإنسان". ولكن هذه الأدبيات لم تفلح في أن تتحول إلى قانون أو مؤسسة، وبقيت في إطار النصائح التي يوجهها الفقهاء إلى الحكام أو بيان الواجب دون أن يتم الاشتغال على كيفية تحويل هذا الواجب إلى واقع، بناء على عمل منظم وضمانات، خصوصًا مع تحول الخلافة إلى ملك عضوض.

يبقى أن هذا الكلام كله إنما يدور حول ما ثبت ثبوتًا ظاهرًا، ولذلك تحدث الفقهاء عن (الفسق الظاهر المعلوم)، لأن مجرد التهمة بالفسق لا يُعتَدُّ بها، فالدعاوى المجردة من البينات أصحابها أدعياء، ومصلحة انتظام أحوال الناس وحفظ الحقوق أوجبت الاستناد إلى قواعد منتظمة قام عليها القضاء من قبيل: "البينة على المدعي واليمين على من أنكر"، ولو أُعطي الناس بدعواهم لقال من شاء ما شاء، كما أن الأصل البراءة عن التهمة ما لم تَقم بينة بعكسها، وما ثَبَت بيقين لا يزول بالشك، فالشخصيات التي عُرفت أو اشتُهرت بالثقة والديانة تبقى في المرتبة العليا من الثقة حتى تقوم البينة بعكسها، ولذلك جعل العلماء للشهرة بالعلم أو الثقة مكانة مرموقة لا يَقوى على معارضتها خبرُ واحدٍ ما لم يأتِ بدليل يَحكم به القضاءُ.

جزءٌ من المأزق اليوم أن شبكات التواصل الاجتماعي نمّت من إمكانيات التلصص وتَتبع الأخبار بل وصناعتها أيضًا، ويسرت تداولها لدرجة أنها وفرت تقنيات لصناعة الرأي العام، أي أنها تحولت إلى لعبة تعكس موازين القوى وتُجسد الصراع على الأفكار والنفوذ والسلطة، وتم تَسْيِيل أخلاقيات الأفراد وتَغييب "الخاص" الذي أصبح عامًّا منفلتًا من أي تحوط أو معايير أخلاقية، ذلك أن التقنية نفسها باتت تولّد فعل الكشف والانكشاف إلى جانب صناعة الجذاب والعجيب الخلاب حتى تحافظ على إنتاج التفاعل والتواصل المستمر الذي تَحول إلى إدمان العيش على الكشف والمراقبة السائلة للأشخاص والأفكار والأحوال.