واشترى

أيا نفسُ، ألي أن أغورَ في ثناياك، أتكَشّفُ تلك الطّبقاتِ والفضاءات، وكأنها أشبهُ بطبقات الأرض عبر الحقب، وما اعتراها من تفاعلات وعمليات. وكذا أنت، أخالُك واسعةً الامتداد، فيك ما صُقل وعُرّيَ فتغيّر، وأعطى شكلًا آخر، فيك تصارعُ الأهواء، فيتآكلُ منها ما يتآكل ويتضاءل إلى حدّ الخفاء، أو لا يجدُ فارسًا صلدًا فيصرعُه، فيمتدُّ ويستعرُ قلبُكِ بحمّى الشهوة والمعصية..

دعيني أرقب تردَدك وصراعَك حين عزمت البقاء والارتقاء، دعيني ألحظ الهرَمَ منك وهو يتلاشى، فتأتيك نبضاتُ حياةٍ ترتعش منها روحُك فرحًا بعودة شبابها وألقها، دعيني أُمَتّع نظري بأعراس العطاء تمتدّ في جنباتك وتثمر في كلّ خليّة منك أغراسَ سكينةٍ وفرحٍ أبديٍّ، بتنقّلِ روحِك في حدائقَ ذاتِ بهجة، تتنسّمُ من أزهارها عطرَ المعاني الربانيّة، فتضاعفُ إحساسَها بالوجود، وتوقنُ أنه منحةٌ لها وفي ذات الوقت هي هبةٌ له، فيرتقي عندها العطاء والأخذ على قاعدة واحدة في الاستواء، وتدرك أسرار المحن وتراها منحًا جديرة بحسن التكيّف معها، والتعلّمِ من حكمها الحسان..

وتجِيب داعي السخاء لديها فتجود براحتها، برفاهيتها، بحاجاتها، بعلمها؛ فتُوضحُ وتحيطُ وتُشبع، وتسبقُ السائلَ قبل سُؤْله وتجودُ بالعطاء سعةً وحكمة، فلا تؤثر في رضا الله والقرب منه شيئًا.. وما تزال تحلّق في سرمد العطاء والمنح، حتى تعتليَ ذروته وقمتَه، فتذوبُ أنَاتُها ذوبانًا تفجّر معه أروعَ معانيَ العطاء في ثوب التضحية والبيعة، في موقف جلالٍ ورهبة، تحوطه نسائمُ الإكبار والعظمة، وكيف لا، وقد آثرت النفسُ بنفسها وجادت بها، والله اشترى..

كرم

خالط نفسي هوى فتمنيّتها، ودعوت الله أن يرزقني إيّاها، وأنا أعلم أنّي أعصيه، ولكن غلبني هواي، فما كانت إلّا سويعات بل أقلّ حتّى رُزقت ما اشتهيت، وفعلت. حدّثْتُ نفسي بعدها: إن كان الكريم قد أجاب طلبي في معصيته وهوى نفسي وجاد، فأما يجود في هواه وطلب القرب منه؟! سبحانه ما أكرمه! كرمٌ غير مشروط، يشمل الصالح والطالح حتى إذا ما لامس أرواحهما أفاق! ربّاه.. علّمنا عنك، فهّمنا منك، قرّبنا إليك.. أشرق أنوارك في قلوبنا، حتى تحجب علينا به ظلمات الأغيار.

مع البحر

(1)

علّها أسعد ليلة في حياتي! قلت لنفسي وأنا في مواجهةٍ مع نفسي أمام البحر، رباه، لك الحمد كما ينبغي لجلالك وعظمة سلطانك. رباه، وأنا أفني العمرَ بحثًا عن خطواتي وعن ملاذٍ أرسو به أقول: رباه، ماذا وجد من فقدك؟! وماذا فقد من وجدك؟! هل سيرسو قلبي حقًّا إن وصلت ووجدت ولم أجدك؟!

لا تهبني ما أفقدك به وهبني ما أجدك فيه وأطفئ في نفسي كل بريق يحجبني عنك حتى لا أفنى في ضياع نفسي. رباه، اجعلني أراك في كلّ ما أبتغي. رباه، وأنا تحت سواد سماك الآن.. وبريق العمران حولي.. ولجلجة البحر أمامي.. ارزقني جريانًا كجريانه.. لا يقف إلا عند حدودك.. تمحو به عثراتي.. وتوقظ به غفلتي.. وتحفظ به عمقي.. فلا يصل بريق الليل إلى جوفي وفي النهار يفنى.. بل امنحني بريقًا من نورك.. حتى إذا ما سطع نوري.. كان منك ولك وبك وفيك ومعك.. ربّاه، ومن قلبي بعد الحمد لك.. والعفو منك. ماذا وجد من فقدك؟! وماذا فقد من وجدك؟

(2)

حرٌّ أنت يا دمعي والبحر لك. فماذا ستزيده على ما فيه.. خذ مني جلجلتي وجهلي.. وعجزي وثقلي.. واجعلني حرّةً في سماه.

كرّ

ويوقد قلبي حبرَ قلمي.. فأعرفُ أنّه قد سيق إليك وخلعَ عقالي وفرّ منّي إليك وجرّني جرًّا فما علمت أأنّي إليك لجأت، أم أَنِّي له لجمت، وكيف لي أن أعرف حقًّا وفيك كلّي قد غُيِّبت! وأعرفُ أَنِّي من الكلّ كللت وأرخيتُ حجابي وعكفت بعيدًا بعيدًا فما أريدْ إلّا منك أزيدْ ورغم البعدِ قُرْب وما لنفسي شيئًا خلّيْت فكلّ ما فيّ مقلّ من الكلّ إلّا منك..

وأعلمُ أنّ حرفي خواء يتيمٌ عاجزٌ قفرْ شارد بين ممالك السّطور باحث عن ظلّ وبحر فرشفة منه تبلّله بعض قطرْ يزيل الوهم عنه ويرفع عنه الحظرْ لفظًا ومعنى لا يقرأه إلّا أنت. فيعلم أن موطنه ليس في كتابك فلا يفرّ يومًا إليك ويُدفن لحناً في قلب الخمولِ عميقًا يسمعه الكلّ إلّا أنت. هل مرّ يومًا من هنا؟ هل كان؟ أم سيكون؟ وكلّنا في الهباء رميم! إلّا أنت ..